En conclusion, nous aimerions mettre en perspective quelques points de ce travail de recherche par rapport à ce que nous avons pu observer à travers notre pratique et à travers nos interactions avec le monde du design graphique de manière plus générale durant ces quelques années de travail. Nous en profitons pour ouvrir quelques questions laissées en suspens et qui concernent l'avenir de ces nouvelles pratiques utilisant les technologies du web pour la conception, la composition et la mise en page de divers supports imprimés. 



## Sur la question des formes graphiques

Aujourd'hui en France et notamment dans les écoles d'art et de design, l'utilisation de CSS pour l'impression trouve un écho dans des pratiques graphiques et artistiques pour ses possibilités d'expérimentations graphiques multimédias. Pour son projet de diplôme *Rêve Party*, Kiara Jouhanneau a ainsi utilisé les technologies du Web pour mélanger interactions à l'écran, fontes variables animées et jeux d'impression[^kiara]. Pour un workshop consacré à Élisée Reclus, Julien Bidoret a proposé d’intervenir de manière interactive dans des fanzines ensuite imprimés[^elisee-reclus]. Un système de webcam connecté en direct permettait de prendre des photos disposées en fond de page. De manière plus générale, les améliorations récentes de CSS (grilles, boîtes flexibles, dégradés, rotations, transformations et animations, SVG, fontes variables, modes de fusion, etc.) et les processus génératifs rendent les technologies du web de plus en plus attrayantes pour les expérimentations graphiques. Nous pouvons en trouver des exemples dans les travaux publiés à l'occasion de divers workshops que nous avons menés auprès d'étudiant·e·s à l'École supérieure d'art et de design d'Orléans[^orleans], l'École nationale supérieure des Arts Décoratifs[^mrc-ensad], l'École supérieure d'art et de communication de Cambrai[^cambrai] ou plus récemment au Piet Zwart Institute de Rotterdam.

[^kiara]: Kiara Jouhanneau, *Rêves Party*, projet présenté pour l'obtention du diplôme national des métiers d'art et du design à l'ensemble scolaire Saint-Étienne de Cahors, 2021, https://kiarajouhanneau.gitlab.io/<wbr>reves-party/.
[^elisee-reclus]: *L'idéal anarchique*, workshop au&nbsp;Bel Ordinaire (Billère, France), du&nbsp;14&nbsp;au&nbsp;18 novembre 2021, https://maisondeseditions.fr/ideal/
[^orleans]: Pour consulter les travaux des&nbsp;étudiant·e·s: <br><a href="http://workshops.julie-blanc.fr/2020-esad-orleans/">http://workshops.julie-blanc.fr/<br>2020-esad-orleans/</a>
[^mrc-ensad]: <a href="http://workshops.julie-blanc.fr/2020-mrc-ensad/">http://workshops.julie-blanc.fr/<br>2020-mrc-ensad/</a>
[^cambrai]: <a href="http://workshops.julie-blanc.fr/2021-esac-cambrai/">https://workshops.julie-blanc.fr/<br>2021-esac-cambrai/</a>



Dans leur *Manuel de typographie et de mise en page*, François Richaudeau et Olivier Binisti définissent la typographique, entendu au sens large de la mise en page et la composition, comme des « règles de construction des systèmes [de pages][^richaudeau-conclusion] ». En nous invitant à penser la mise en page de manière systémique à l'aide d'une série d'instructions et de règles dépendantes les unes aux autres, les mécanismes des feuilles de style CSS permettent de faciliter certaines décisions de mise en page qui sont rationalisables et paramétrables et qui se prêtent particulièrement bien à la programmation (grille proportionnelles, hiérarchie typographique relative, ancrage des notes en marges, etc.).

[^richaudeau-conclusion]: François Richaudeau et Olivier Binisti, *Manuel de typographie et&nbsp;de&nbsp;mise en page: du papier à l’écran* (Paris: Retz, 2005) , p. 25.

Faisant cela, les technologies du Web rejouent techniquement des notions fondamentales de mise en page déjà présentes dans l'histoire du design graphique. Toutefois, elles redistribuent certaines de ces notions dans une série de concepts programmatiques basés sur des logiques d'arborescence, d'hérédité, de variables, de calculs mathématiques, de flux, d'ancrage, etc. En cela, elles montrent aussi certaines ruptures et autorisent un renouvellement des pratiques et des logiques créatives des designers graphiques.

Les feuilles de style peuvent ainsi être utilisées de façon créative dans les mises en pages imprimées en montrant quelque chose de ce qui fait la caractéristique de CSS: un langage créé pour répondre à la variabilité des supports et des dimensions d'affichage d'un document. De la même manière, l’imbrication des éléments dans une arborescence contextuelle invite à penser des jeux graphiques pouvant potentiellement s’appuyer sur cette arborescence ou la refléter.

L’utilisation de scripts augmente encore les possibles; notamment parce que la mise en page pour l’imprimé et pour l’écran depuis un environnement unifié invite à des hybridations avec des processus et des technologies utilisés par ailleurs dans les mouvements artistiques de *creative coding* de manière plus générale (appel à des bases de données, utilisation d’API, dessins vectoriels génératifs, etc.)[^api-conclusion].

[^api-conclusion]: Pour des workshops mené dans&nbsp;des formations en art et design, il&nbsp;n’est pas rare que les étudiants et&nbsp;étudiantes mixe l’utilisation des technologies du Web pour l’imprimé avec des librairies comme Paper.js ou&nbsp;P5.js qui sont basé sur JavaScript, davantage un langage de programmation que HTML et CSS (qui restent des langages descriptifs).

Cette question du renouvellement des formes graphiques a été abordée indirectement de nombreuses fois dans ce travail. Nous en avons vu des exemples: les pages de titre mises en page par Amélie Dumont à l'aide de *CSS flexbox*; le programme 2013-2014 de la Balsamine créé par Open Source Publishing où quelques astuces graphiques permettent de laisser des indices sur le processus utilisé pour la mise en page (images coupées à la manière d'un flux, présence d'une barre de scroll, etc.); le livre *Controverses. Mode d'emploi* où Sarah Garcin emploie un script afin de disposer aléatoirement des éléments en fonction du numéro de la page sur laquelle ils apparaissent. 

Ainsi, l’utilisation du code invite à concevoir des mises en page qui n'auraient pas pu être pensées si elles n'avaient pas directement été travaillées dans les navigateurs web et avec HTML et CSS. Ces mises en page embarquant avec elles quelque chose qui touche aux caractéristiques de ces langages. Les technologies du Web invitent donc les designers graphiques à penser le code comme un appareil réflexif intégré au processus de création et à la production de formes graphiques.

Soulignons par ailleurs que ces observations offrent des arguments en faveur d'une reconnaissance des savoir-faire spécifiques des designers graphiques en matière de mise en page et de composition. Cette reconnaissance est primordiale pour lutter contre l'essor des procédures « automatisées » dans certains secteurs de l'édition où nous constatons un appauvrissement toujours plus grand du travail de mise en page. Les technologies du web offrent ainsi aux designers graphiques l'opportunité d'exprimer tout leur art en dialogue avec le code. Elles proposent des voies pour intégrer ces secteurs qui peuvent être séduits par l'idée de mise en page « programmée ». En ce sens,  nous espérons aussi répondre aux craintes des designers graphiques face au code[^ai-adobe]. Notre recherche donne ainsi des arguments pour débattre de l'acceptation des technologies du web dans le domaine du design graphique, un défi majeur pour la profession. 

[^ai-adobe]: Il n'a pas été question dans cette&nbsp;recherche des logiques algorithmiques de génération automatique de mise en page, notamment à partir de l'intelligence artificielle. Cette question apparaît dans l'imaginaire collectif dès que nous parlons de code pour la création. Or, il nous semble que c'est plutôt des&nbsp;logiciels de création que les&nbsp;designers graphiques devraient se&nbsp;méfier. Adobe développe ainsi&nbsp;depuis quelques mois, Sensei, une&nbsp;intelligence artificielle nourrie à partir des productions des utilisateur·rice·s de ses logiciels. 

...